### 2020-06-01 article/article.tex
update

\listfiles
\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{filecontents}
\hypersetup{
    colorlinks,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=blue
}
\usepackage{float}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics} 
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
\usepackage[nottoc]{tocbibind}
\usepackage[style=gost-numeric,language=auto,backend=biber,sorting=none,defernumbers=true]{biblatex}
\addbibresource{lit.bib}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% \everymath{\displaystyle}
\DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}

@@

@@

\addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ}
\section*{\centering{ВВЕДЕНИЕ}}
Импульсные (\textit{спайковые}) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров) \cite{hardware1}.

Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) не представляется возможным применять к СНС из-за их дискретной и распределенной во времени природы. Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС представляется важной задачей.

\addcontentsline{toc}{subsection}{Мотивация}
\subsection*{\centering{Мотивация}} 
Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}. Однако их обучение --- трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысяч примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams}.

\addcontentsline{toc}{subsection}{Постановка задачи}
\subsection*{\centering{Постановка задачи}}
В данной работе:

@@

\section{\centering{СПАЙКОВЫЕ НЕЙРОННЫЕ СЕТИ}}
Спайковая нейронная сеть --- модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} (соответствующие синапсам реальных нейронов) между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный \textit{потенциал}, а каждая связь имеет некоторый \textit{вес}. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (\textit{спайками}), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Входящий спайк носит название \textit{пре-спайка}, а исходящий --- \textit{пост-спайка}.  Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный \textit{порог активации}, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до значения \textit{потенциала сброса}. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

\subsection{\centering{Преимущества спайковых нейронных сетей}}
Спайковые нейронные сети имеют ряд преимуществ перед формальными нейронными сетями.

@@

\subsection{\centering{Модели нейронов спайковой нейронной сети}}
Реальный нейрон мозга является очень сложным объектом, поведение которого до сих пор не до конца изучено. Для спайковых нейронных сетей используются упрощенные модели нейронов \cite{neuronmodels}. Перечислим некоторые из них.

\subsubsection{\centering{Пороговый нейрон}}
Это наиболее упрощенная модель нейрона. В каждый момент времени нейрон осуществляет следующие действия:

@@

\subsubsection{\centering{Пороговый интегратор}}
Это немного усложненная модель нейрона (Integrate-and-Fire, IF), в которой нейрон приобретает способность накапливать входящие сигналы во времени. В каждый момент времени нейрон осуществляет следующие действия:

@@

\subsubsection{\centering{Пороговый интегратор с утечкой}}
Это еще более усложненная модель нейрона (Leaky-Integrate-and-Fire, LIF), в которой его потенциал приобретает <<утечку>>, то есть стремится с течением времени сравняться с \textit{уровнем релаксации} $v_{rest}$. В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:

@@

\subsubsection{\centering{Пороговый интегратор с утечкой и адаптивным порогом}}
В данной работе используется именно эта модель (Adaptive Leaky Integrate-and-Fire, A-LIF), самая сложная из представленных. В этой модели динамика потенциала задается таким же уравнением, как и у LIF нейрона:

@@

\subsection{\centering{Архитектуры спайковых нейронных сетей}}
Современные архитектуры формальных нейронных сетей могут переноситься на спайковые нейронные сети. При этом для увеличения эффективности разделения нейронов по признакам используются связи конкуренции (Рис. \ref{competition-training-importance}).

\subsubsection{\centering{Полносвязная сеть}}
В полносвязной сети два слоя $X$ и $Y$ имеют связи между всеми парами нейронов.

@@

\subsubsection{\centering{Сверточная сеть}}
В сверточной сети для построение связей и формирования $Y$ слоя применяется операция \textit{свертки}. Пусть есть $X$ слой нейронов $N \times M$. Операция свертки определяется 4 параметрами: размером \textit{ядра} свертки ($k_1$, $k_2$) и \textit{шагом} свертки ($s_1$, $s_2$).

@@

\subsubsection{\centering{Локально соединенная сеть}}
Локально соединенная архитектура совпадает со сверточной с тем единственным отличием, что веса $Y$ нейронов для нее не являются общими, то есть каждый $Y$ нейрон имеет свои уникальные веса связей $XY$.

@@

\subsection{\centering{Алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей}}
Процесс нахождения оптимальных значений весов связей сети называется обучением. Обучением может вестись как с учителем --- если алгоритме обучения используется информация об истинных значениях, предсказываемых сетью --- так и без учителя. Преимущество первого класса алгоритмов обучения заключается в как правило лучших результатах, а недостаток --- в необходимости предварительной разметки обучающей выборки человеком, что не всегда представляется возможным. В свою очередь, обучения без учителя может давать немного худшие результаты в зависимости от задачи, однако не требует разметки данных, что часто позволяет подготавливать большие объемы обучающей выборки, чем при обучении без учителя. В данной работе для обучения используется правило STDP (Spike Timing Dependent Plasticity).

\subsubsection{\centering{STDP}}
STDP --- биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}. При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
\begin{equation} 
\Delta w =
 \begin{cases}
 A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
 A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
 \end{cases}
\end{equation}

@@

\subsubsection{\centering{anti-STDP} \label{sec:anti-STDP}}
anti-STDP является правилом обучения, обратным к STDP.

@@

Таким образом, в процессе обучения вес связей между нейронами, активность которых корреллирует, уменьшается. Это правило используется для обучения связей конкуренции.

\subsection{\centering{Современные аппаратные реализации спайковых нейронных сетей}}
На сегодняшний день создано несколько нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей. Рассмотрим их. В таблице также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.

@@

\addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 2}
\subsection*{\centering{Выводы к разделу 2}} 
Выше были представлены несколько моделей нейронов в спайковых нейронных сетях и определены основные архитектуры, между которыми будет производиться сравнение. Показано, что аппаратная реализация спайковых нейронных сетей активно исследуется и уже существует в нескольких исполнениях. Открытым остается вопрос о наиболее эффективной архитектуре, о чем пойдет речь в следующем разделе.

@@

\section{\centering{МОДЕЛИРОВАНИЕ ОБУЧЕНИЯ СПАЙКОВОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ}}

\subsection{\centering{Описание задачи классификации}} 
Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения --- задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST. MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений. Изображения имеют размер 28 $\times$ 28 пикселя и являются черно-белыми. Из-за необходимости калибровки сетей (\ref{calibration}) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).

@@

\subsection{\centering{Особенности архитектуры}}
Нейросетевая архитектура LCSNN \cite{saunders2019locally} вдохновлена строением зрительной коры мозга. $Y$ слой сети состоит из $n$ каналов, каждый из которых является локально соединенным с $X$ слоем нейронов.

@@

\subsection{\centering{Обучение связей $XY$}}
Для уменьшения числа параметров модели изображения обрезаются до размера 20$\times$20 пикселей. Края изображений часто практически пусты, поэтому эта операция практически не влияет на объем информации, доступный сети. Для каждого изображения при помощи распределения Пуассона с математическим ожиданием, пропорциональным интенсивности соответствующего пикселя, генерируются $X$ спайки. Обучение связей $XY$ производится по правилу STDP. После каждой итерации обучения производится нормализация весов --- веса каждого нейрона умножаются на такое число, чтобы их сумма стала равной определенной константе. Это делается для избежания возникновения слишком больших отдельных весов. Значение константы нормализации есть важный гиперпараметр модели, который подбирается для каждой конкретной архитектуры.

@@

\subsection{\centering{Интерпретация активности спайковой нейронной сети}}

@@

\subsubsection{\centering{Калибровка голосов}} \label{calibration}
Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов. Каждому нейрону $Y$ слоя ставится в соответствие 10 чисел (голосов) для каждого возможного класса цифр (от 0 до 9). Голос вычисляется как среднее число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры. Для всех сетей использовалась калибровка на 10000 примерах из калибровочной выборки. Заметим, что калибровка не является частью обучения сети, так как она входит лишь в алгоритм интерпретации поведения сети. Эти голоса используются как мера уверенности нейрона в каждом из классов. После демонстрации изображения сети подсчитывается общее количество спайков для каждого нейрона $Y$ слоя.

@@

\subsubsection{\centering{Сравнение алгоритмов интерпретации активности сети}}
LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Были построены кривые обучения для различных алгоритмов интерпретации активности сети. Точность измерялась через каждые 250 итераций обучения. Для калибровки алгоритма интерпретации использовалась калибровочная выборка объемом 5000. Для измерения точности использовалась тестовая выборка объемом 1000.

@@

\subsection{\centering{Сравнение эффективности операции свертки и локального рецептивного поля}}
Были проведены эксперименты по измерению точности сетей с различными архитектурами. Для сверточных и полносвязных сетей вводились аналогичные связи конкуренции. Из-за очень высоких вычислительных нагрузок не ставилось задачи по нахождению параметров, идеально обеспечивающих максимальную точность для каждой архитектуры. Эти параметры были подобраны приблизительно, поэтому могли не попасть в максимум точности, однако величина расхождения не превышает 1-2\%. Все точности посчитаны при помощи алгоритма интерпретации активности на основе голосования нейронов (учитывался лучший результат). Заметим, что при использовании линейного классификатора в качестве алгоритма интерпретации удалось достигнуть 95\% точности для локально соединенной сети из 1000 каналов с размером ядра 12.

\begin{table}[H]
 \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Для каждой сети точность измерялась $N=5$ раз. В таблице указаны средние значения и стандартное отклонение для точности.}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
Архитектура & Каналы & Ядро & Веса & Нейроны & Точность, \% \\
\hline
{LCSNN} & {100} & {12} & {449100} & {900} & {$87.5 \pm 0.9$}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {8} & {798400} & {1600} & {$82.9 \pm 0.2$}\\
\hline
{LCSNN\footnotemark} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {$82.3 \pm 1.0$}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {$80.1 \pm 1.0$}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {8} & {169600} & {400} & {$73.6 \pm 1.0$}\\
\hline
{CSNN} & {81} & {12} & {543105} & {729} & {$77.2 \pm 1.7$}\\
\hline
{CSNN} & {100} & {8} & {11350} & {1600} & {$77.4 \pm 1.9$}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {12} & {3900} & {225} & {$65.8 \pm 0.7$}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {8} & {1900} & {400} & {$63.1 \pm 1.2$}\\
\hline
{FCSNN} & {100} & {20} & {44950} & {100} & {$73.4 \pm 0.9$}\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

@@

Результат, полученный в этой работе, практически соответствует результату из первой строки.

\subsection{\centering{Обучение связей $YY$ (конкуренции)}}
Связи $YY$ очень сильно влияют на обучение связей $XY$. Большие по модулю значения способствуют вариативности в обучении $Y$ нейронов, так для каждого рецептивного поля одновременно активными не могут быть нейроны, имеющие схожие веса $XY$. Малые по модулю значения не позволяют нейронам специализироваться.

@@

\addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 3}
\subsection*{\centering{Выводы к разделу 3}} 
В результате сравнения архитектур было показано, что локально соединенная архитектура превосходит
сверточную архитектуру по точности при сравнимом числе параметров. Также было показано, что обучение связей конкуренции способно улучшить точность спайковой сети. Полученные результаты соответствуют state of the art по точности \cite{saunders2019locally}.

@@

\addcontentsline{toc}{section}{ВЫВОДЫ}
\section*{\centering{ВЫВОДЫ}}
В результата проведения работы было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью. Оказалось, что локально соединенная архитектура значительно превосходит сверточную по точности при примерно одинаковом числе параметров.

@@

\addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
\section*{\centering{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}}
Локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на вычислительном нейрочипе. Способность быстро выходить на плато кривой обучения позволяет использовать локально соединенные сети для обучения на выборках сравнительно небольшого объема (3000-5000). Использование дополнительного алгоритма интерпретации активности, такого как линейный классификатор, позволяет повысить эффективность сети.

@@

\addcontentsline{toc}{section}{ПРИЛОЖЕНИЯ}
\section*{\centering{ПРИЛОЖЕНИЯ}}
Термины и сокращения

\addcontentsline{toc}{section}{БЛАГОДАРНОСТИ}
\section*{\centering{БЛАГОДАРНОСТИ}} 
Выражаю благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу за поддержку и руководство исследовательским процессом, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу за терпеливую и кропотливую работу со мной в течение всего года, а также Королёвой Александре Валерьевне за помощь со стороны Физического факультета МГУ.

>>>>

\listfiles
\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{sectsty}
\sectionfont{\centering}
\subsectionfontt{\centering}

\usepackage{filecontents}

\usepackage{float}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics} 
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=30mm, right=15mm, top=20mm, bottom=20mm]{geometry} 
\usepackage[nottoc]{tocbibind}
\usepackage[style=gost-numeric,language=auto,backend=biber,sorting=none,defernumbers=false]{biblatex}
\addbibresource{lit.bib}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% \everymath{\displaystyle}
\DeclareMathSizes{12}{20}{14}{10}

@@

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=blue
}

@@

\addcontentsline{toc}{section}{ВВЕДЕНИЕ}
\section*{ВВЕДЕНИЕ}
Импульсные (\textit{спайковые}) нейронные сети (СНС) являются перспективным нейроморфным алгоритмом, биологически корректно моделируя взаимодействия нейронов мозга. Наибольший интерес СНС представляют для решения задач в реальном времени (принятие решений, распознавание образов), так как могут быть реализованы на специализированном вычислительно- и энергоэффективном нейрочипе (например, на основе мемристоров) \cite{hardware1}.

Стандартные методы обучения весов связей, применяющиеся в формальных нейронных сетях (метод обратного распространения ошибки) затруднительно применять к СНС из-за их дискретной и распределенной во времени природы. Вставить ссылку на попытки бэкпропа. Таким образом, исследование алгоритмов обучения СНС представляется важной задачей.

\addcontentsline{toc}{subsection}{Мотивация}
\subsection*{Мотивация}
Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}. Однако их обучение --- трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысяч примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер --- связанный с векторно-матричным и матрично-матричным умножением чисел с плавающей запятой. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU --- архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходящие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams}.

\addcontentsline{toc}{subsection}{Постановка задачи}
\subsection*{Постановка задачи}
В данной работе:

@@

\section{Спайковые нейронные сети}
Спайковая нейронная сеть --- модель нейронной сети, элементами которой являются  отдельные \textit{нейроны} и \textit{связи} (соответствующие синапсам реальных нейронов) между ними. Каждый нейрон имеет свой виртуальный \textit{потенциал}, а каждая связь имеет некоторый \textit{вес}. Нейроны обмениваются дискретными электрическими сигналами (\textit{спайками}), имеющими очень короткую ($ \approx ~1$ мс) длительность. Входящий спайк носит название \textit{пре-спайка}, а исходящий --- \textit{пост-спайка}.  Влияние пре-спайков на потенциал нейрона определяется значением веса межнейронной связи. При накоплении потенциала, превышающего определенный \textit{порог активации}, нейрон сам испускает пост-спайк, а после сбрасывает свое напряжение до значения \textit{потенциала сброса}. При запуске сети активность некоторых входных нейронов задается определенным образом, после чего проводится симуляция на протяжении некоторого времени ($\approx ~250$ мс), много большего длительности спайка.

\subsection{Преимущества спайковых нейронных сетей}
Спайковые нейронные сети имеют ряд преимуществ перед формальными нейронными сетями.

@@

\subsection{Модели нейронов спайковой нейронной сети}
Реальный нейрон мозга является очень сложным объектом, поведение которого до сих пор не до конца изучено. Для спайковых нейронных сетей используются упрощенные модели нейронов \cite{neuronmodels}. Перечислим некоторые из них.

\subsubsection{Пороговый нейрон}
Это наиболее упрощенная модель нейрона. В каждый момент времени нейрон осуществляет следующие действия:

@@

\subsubsection{Пороговый интегратор}
Это немного усложненная модель нейрона (Integrate-and-Fire, IF), в которой нейрон приобретает способность накапливать входящие сигналы во времени. В каждый момент времени нейрон осуществляет следующие действия:

@@

\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой}
Это еще более усложненная модель нейрона (Leaky-Integrate-and-Fire, LIF), в которой его потенциал приобретает <<утечку>>, то есть стремится с течением времени сравняться с \textit{уровнем релаксации} $v_{rest}$. В этой модели динамика потенциала задается следующим уравнением:

@@

\subsubsection{Пороговый интегратор с утечкой и адаптивным порогом}
В данной работе используется именно эта модель (Adaptive Leaky Integrate-and-Fire, A-LIF), самая сложная из представленных. В этой модели динамика потенциала задается таким же уравнением, как и у LIF нейрона:

@@

\subsection{Архитектуры спайковых нейронных сетей}
Современные архитектуры формальных нейронных сетей могут переноситься на спайковые нейронные сети. При этом для увеличения эффективности разделения нейронов по признакам используются связи конкуренции (Рис. \ref{competition-training-importance}).

\subsubsection{Полносвязная сеть}
В полносвязной сети два слоя $X$ и $Y$ имеют связи между всеми парами нейронов.

@@

\subsubsection{Сверточная сеть}
В сверточной сети для построение связей и формирования $Y$ слоя применяется операция \textit{свертки}. Пусть есть $X$ слой нейронов $N \times M$. Операция свертки определяется 4 параметрами: размером \textit{ядра} свертки ($k_1$, $k_2$) и \textit{шагом} свертки ($s_1$, $s_2$).

@@

\subsubsection{Локально соединенная сеть}
Локально соединенная архитектура совпадает со сверточной с тем единственным отличием, что веса $Y$ нейронов для нее не являются общими, то есть каждый $Y$ нейрон имеет свои уникальные веса связей $XY$.

@@

\subsection{Алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей}
Процесс нахождения оптимальных значений весов связей сети называется обучением. Обучением может вестись как с учителем --- если алгоритме обучения используется информация об истинных значениях, предсказываемых сетью --- так и без учителя. Преимущество первого класса алгоритмов обучения заключается в как правило лучших результатах, а недостаток --- в необходимости предварительной разметки обучающей выборки человеком, что не всегда представляется возможным. В свою очередь, обучения без учителя может давать немного худшие результаты в зависимости от задачи, однако не требует разметки данных, что часто позволяет подготавливать большие объемы обучающей выборки, чем при обучении без учителя. В данной работе для обучения используется правило STDP (Spike Timing Dependent Plasticity).

\subsubsection{STDP}
STDP --- биологически инспирированное правило обучения без учителя \cite{STDP}. При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
\begin{equation} 
\Delta w =
 \begin{cases}
 A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
 A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
 \end{cases}
\end{equation}

@@

\subsubsection{anti-STDP} \label{sec:anti-STDP}
anti-STDP является правилом обучения, обратным к STDP.

@@

Таким образом, в процессе обучения вес связей между нейронами, которые активны одновременно, уменьшается. Это правило используется для обучения связей конкуренции.

\subsection{Современные аппаратные реализации спайковых нейронных сетей}
На сегодняшний день создано несколько нейроморфных процессоров для аппаратной реализации спайковых нейронных сетей. Рассмотрим самые крупные и полномасштабные. Текст про авторов. В таблице также указаны аналогичные параметры человеческого мозга.

@@

\addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 2}
\subsection*{Выводы к разделу 2}
Выше были представлены несколько моделей нейронов в спайковых нейронных сетях и определены основные архитектуры, между которыми будет производиться сравнение. Показано, что аппаратная реализация спайковых нейронных сетей активно исследуется и уже существует в нескольких исполнениях. Локально соединенная архитектура имеет значительно меньшее количество параметров, чем полносвязная и в то же время позволяют обучать уникальный набор признаков для каждого рецептивного поля, в отличие от сверточных сетей. В то же время, сверточные сети обладают трансляционной инвариантностью - полезным свойством для обработки изображений. Наличие конкуренции в нейронных сетях позволяют делать их признаки более независимыми. Поэтому для экспериментов были выбраны локально соединенные и сверточные сети со связями конкуренции, а в качестве базовой модели - полносвязная сеть со связями конкуренции.

@@

\section{МОДЕЛИРОВАНИЕ ОБУЧЕНИЯ СПАЙКОВОЙ НЕЙРОННОЙ СЕТИ С КОНКУРЕНЦИЕЙ ЛОКАЛЬНЫХ РЕЦЕПТИВНЫХ ПОЛЕЙ}

\subsection{Описание задачи классификации}
Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения --- задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST. MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений. Изображения имеют размер 28 $\times$ 28 пикселя и являются черно-белыми. Из-за необходимости калибровки сетей (\ref{calibration}) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).

@@

\subsection{Особенности архитектуры
Нейросетевая архитектура LCSNN \cite{saunders2019locally} вдохновлена строением зрительной коры мозга. $Y$ слой сети состоит из $n$ каналов, каждый из которых является локально соединенным с $X$ слоем нейронов.

@@

\subsection{Обучение связей $XY$}
Для уменьшения числа параметров модели изображения обрезаются до размера 20$\times$20 пикселей. Края изображений часто практически пусты, поэтому эта операция практически не влияет на объем информации, доступный сети. Для каждого изображения при помощи распределения Пуассона с математическим ожиданием, пропорциональным интенсивности соответствующего пикселя, генерируются $X$ спайки. Обучение связей $XY$ производится по правилу STDP. После каждой итерации обучения производится нормализация весов --- веса каждого нейрона умножаются на такое число, чтобы их сумма стала равной определенной константе. Это делается для избежания возникновения слишком больших отдельных весов. Значение константы нормализации есть важный гиперпараметр модели, который подбирается для каждой конкретной архитектуры.

@@

\subsection{Интерпретация активности спайковой нейронной сети}

@@

\subsubsection{Калибровка голосов}} \label{calibration}
Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов. Каждому нейрону $Y$ слоя ставится в соответствие 10 чисел (голосов) для каждого возможного класса цифр (от 0 до 9). Голос вычисляется как среднее число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры. Для всех сетей использовалась калибровка на 10000 примерах из калибровочной выборки. Заметим, что калибровка не является частью обучения сети, так как она входит лишь в алгоритм интерпретации поведения сети. Эти голоса используются как мера уверенности нейрона в каждом из классов. После демонстрации изображения сети подсчитывается общее количество спайков для каждого нейрона $Y$ слоя.

@@

\subsubsection{Сравнение алгоритмов интерпретации активности сети}
LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Были построены кривые обучения для различных алгоритмов интерпретации активности сети. Точность измерялась через каждые 250 итераций обучения. Для калибровки алгоритма интерпретации использовалась калибровочная выборка объемом 5000. Для измерения точности использовалась тестовая выборка объемом 1000.

@@

\subsection{Сравнение эффективности операции свертки и локального рецептивного поля}
Были проведены эксперименты по измерению точности сетей с различными архитектурами. Для сверточных и полносвязных сетей вводились аналогичные связи конкуренции. Из-за очень высоких вычислительных нагрузок не ставилось задачи по нахождению параметров, идеально обеспечивающих максимальную точность для каждой архитектуры. Эти параметры были подобраны приблизительно, поэтому могли не попасть в максимум точности, однако величина расхождения не превышает 1-2\%. Все точности посчитаны при помощи алгоритма интерпретации активности на основе голосования нейронов (учитывался лучший результат). Заметим, что при использовании линейного классификатора в качестве алгоритма интерпретации удалось достигнуть 95\% точности для локально соединенной сети из 1000 каналов с размером ядра 12.

\begin{table}[H]
 \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Для каждой сети точность измерялась $N=5$ раз. В таблице указаны среднее значение и стандартное отклонение для точности.}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
Архитектура & Каналы & Ядро & Веса & Нейроны & Точность, \% \\
\hline
{LCSNN} & {100} & {12} & {449100} & {900} & {$87.5 \pm 0.9$}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {8} & {798400} & {1600} & {$82.9 \pm 0.2$}\\
\hline
{LCSNN\footnotemark} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {$82.3 \pm 1.0$}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {$80.1 \pm 1.0$}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {8} & {169600} & {400} & {$73.6 \pm 1.0$}\\
\hline
{CSNN} & {81} & {12} & {543105} & {729} & {$77.2 \pm 1.7$}\\
\hline
{CSNN} & {100} & {8} & {11350} & {1600} & {$77.4 \pm 1.9$}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {12} & {3900} & {225} & {$65.8 \pm 0.7$}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {8} & {1900} & {400} & {$63.1 \pm 1.2$}\\
\hline
{FCSNN} & {100} & {20} & {44950} & {100} & {$73.4 \pm 0.9$}\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

@@

Результат, полученный в этой работе, практически соответствует результату из первой строки. Заметим, что при помощи признаков, обученных без учителя достигаются результаты, лишь немногим уступающие по точности.

\subsection{Обучение связей $YY$ (конкуренции)}
Связи $YY$ очень сильно влияют на обучение связей $XY$. Большие по модулю значения способствуют вариативности в обучении $Y$ нейронов, так для каждого рецептивного поля одновременно активными не могут быть нейроны, имеющие схожие веса $XY$. Малые по модулю значения не позволяют нейронам специализироваться.

@@

Слова про выигрыш при обучении конкуренции.

\addcontentsline{toc}{subsection}{Выводы к разделу 3}
\subsection*{Выводы к разделу 3}
В результате сравнения архитектур было показано, что локально соединенная архитектура превосходит
сверточную архитектуру по точности при сравнимом числе параметров. Также было показано, что обучение связей конкуренции способно улучшить точность спайковой сети.

@@

\addcontentsline{toc}{section}{ВЫВОДЫ}
\section*{ВЫВОДЫ}
В результата проведения работы было проведено сравнение локально соединенной спайковой нейронной сети со сверточной спайковой нейронной сетью. Оказалось, что локально соединенная архитектура значительно превосходит сверточную по точности при примерно одинаковом числе параметров.

@@

\addcontentsline{toc}{section}{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
\section*{ЗАКЛЮЧЕНИЕ}
Локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, подходящая для реализации на вычислительном нейрочипе. Способность быстро выходить на плато кривой обучения позволяет использовать локально соединенные сети для обучения на выборках сравнительно небольшого объема (3000-5000). Использование дополнительного алгоритма интерпретации активности, такого как линейный классификатор, позволяет повысить эффективность сети.

@@

\addcontentsline{toc}{section}{БЛАГОДАРНОСТИ}
\section*{БЛАГОДАРНОСТИ}
Выражаю благодарности Дёмину Вячеславу Александровичу за поддержку и руководство исследовательским процессом, Нехаеву Дмитрию Вадимовичу за терпеливую и кропотливую работу со мной в течение всего года, а также Королёвой Александре Валерьевне за помощь со стороны Физического факультета МГУ.
